## 代码的坏味道

---
#### 神秘命名（Mysterious Name）

给函数、模块、变量、类等命名或改名，使它们能够清晰表明自身的功能与用法，是一种常见的重构手法。一个合理整洁的标识符名称尤为重要。

>---
#### 重复代码（Duplicated Code）

多个重复的代码结构可能会使修改代码的成本成倍增加，采用 *提炼函数* 提炼出重复的代码，设法将它们合而为一。

>---
#### 过长函数（Long Function）

函数越长越难理解，小函数可以带来更好的阐释力、便于分享和选择。每当感觉需要以注释来说明某段片段时，我们就把需要说明的片段写进一个独立函数中，并以其用途（而非实现手法）命名。如何确定该提炼哪一段代码呢？一个很好的技巧是：寻找注释。它们通常能指出代码用途和实现手法之间的语义距离。条件表达式和循环常常也是提炼的信号。

>---
#### 过长参数列表（Long Parameter List）

但过长的参数列表本身经常令人迷惑。如果可由某个参数发起查询而获得另一个参数的值，那么就可以以 *查询取代参数* 去掉这第二个参数。如果发现可以从现有的数据结构中抽出很多数据项，就可以考虑 *保持对象完整* 的手法，直接传入原来的数据结构。如果有几项参数总是同时出现，可以用 *引入参数对象* 将其合并成一个对象。如果某个参数被用作区分函数行为的标记（flag），可以使用 *移除标记参数*。

>---
#### 全局数据（Global Data）

全局数据的问题在于，从代码库的任何一个角落都可以修改它，而且没有任何机制可以嗅出到底哪段代码做出了修改。类变量和单例（singleton）也有这样的问题。首要的防御手段是 *封装变量*。把全局数据封装在一个可见修改的函数中，并控制对它的访问。最好将这个函数（及其封装的数据）搬移到一个类或模块中，只允许模块内的代码使用它，从而尽量控制其作用域。

>---
#### 可变数据（Mutable Data）

对数据的修改经常导致出乎意料的结果和难以发现的 bug。可以用 *封装变量* 来确保所有数据更新操作都通过很少几个函数来进行，使其更容易监控和演进。如果一个变量在不同时候被用于存储不同的东西，可以使用 *拆分变量* 将其拆分为各自不同用途的变量。使用 *移动语句* 和 *提炼函数* 尽量把逻辑代码从处理更新操作的代码中搬移出来，将没有副作用的代码与执行数据更新操作的代码分开。设计 API 时，可以使用 *将查询函数和修改函数分离* 确保调用方不会调用有副作用的代码。

>---
#### 发散式变化（Divergent Change）

如果某个模块经常因为不同的原因在不同的方向上发生变化，发散式变化就出现了。不同作用的功能应分别搬移到它们各自独立的模块中。如果发生变化的两个方向自然地形成了先后次序，就可以用 *拆分阶段* 将两者分开，两者之间通过一个清晰的数据结构进行沟通。如果两个方向之间有更多的来回调用，就应该先创建适当的模块，然后用 *搬移函数* 把处理逻辑分开。如果函数内部混合了两类处理逻辑，应该先用 *提炼函数* 将其分开，然后再做搬移。如果模块是以类的形式定义的，就可以用 *提炼类* 来做拆分。

>---
#### 霰弹式修改（Shotgun Surgery）

霰弹式修改类似于发散式变化。如果每遇到某种变化，都必须在许多不同的类内做出许多小修改。这种情况下，应该使用 *搬移函数* 和 *搬移字段* 把所有需要修改的代码放进同一个模块里。如果有很多函数都在操作相似的数据，可以使用 *函数组合成类*。如果有些函数的功能是转化或者充实数据结构，可以使用 *函数组合成变换*。如果一些函数的输出可以组合后提供给一段专门使用这些计算结果的逻辑，可以使用 *拆分阶段*。面对霰弹式修改，一个常用的策略就是使用与内联（inline）相关的重构 —— 如 *内联函数* 或是 *内联类* —— 把本不该分散的逻辑拽回一处。

>---
#### 依恋情结（Feature Envy）

一个函数跟另一个模块中的函数或者数据交流格外频繁，远胜于在自己所处模块内部的交流，这就是依恋情结的典型情况。可以使用 *搬移函数* 把它移过去；如果函数中只有一部分具有这类情况，则先提炼函数，再进行搬移。最根本的原则是：将总是一起变化的东西放在一块儿。

>---
#### 数据泥团（Data Clumps）

常常可以在很多地方看到相同的三四项数据，例如两个类中具有相同的字段、许多函数签名中的相同的参数。运用 *提炼类* 可以将它们提炼到一个独立对象中。然后将注意力转移到函数签名上，运用 *引入参数对象* 或 *保持对象完整* 为它瘦身。

>---
#### 基本类型偏执（Primitive Obsession）

大多数编程环境都大量使用基本类型，即整数、浮点数和字符串等。可以运用 *以对象取代基本类型* 将原本单独存在的数据值替换组合为对象。

>---
####  重复的 switch （Repeated Switches）

在不同的地方反复使用同样的 switch 逻辑，重复的 switch 的问题在于：每当想增加一个选择分支时，必须找到所有的 switch，并逐一更新。可以应该 *以多态取代条件表达式* 消除重复逻辑。

>---
#### 循环语句（Loops）

从最早的编程语言开始，循环就一直是程序设计的核心要素。可以使用 *以管道取代循环*，管道操作可以帮助我们更快地看清被处理的元素以及处理它们的动作。

>---
#### 冗赘的元素（Lazy Element）

程序元素（如类和函数）能给代码增加结构，从而支持变化、促进复用。当一个元素随着重构的进行越变越小时，最后只剩下一个函数，可以只使用 *内联函数* 或是 *内联类* 减少冗余元素。

>---
#### 夸夸其谈通用性（Speculative Generality）

如果某个抽象类实际没有太大作用，运用 *折叠继承体系*。不必要的委托可运用 *内联函数* 和 *内联类* 除掉。如果函数的某些参数未被用上，可以用 *改变函数声明* 去掉这些参数。

>---
#### 临时字段（Temporary Field）

其个类的内部某个字段仅为某种特定情况而设，使用 *提炼类* 给这个临时字段创造一个家，然后用 *搬移函数* 把所有和这些字段相关的代码都放进这个新家中。或者可以使用 *引入特例* 在 “变量不合法” 的情况下创建一个替代对象。

>---
#### 过长的消息链（Message Chains）

用户端向一个对象请求另一个对象，然后再向后者请求另一个对象，然后再请求另一个对象 ...... 这就是消息链。在实际代码中看到的可能是一长串取值函数或一长串临时变量。采取这种方式，意味客户端代码将与查找过程中的导航结构紧密耦合。一旦对象间的关系发生任何变化，客户端就不得不做出相应修改。应该使用 *隐藏委托关系*，先观察消息链最终对象的主要用途，看看能否以 *提炼函数* 把使用该对象的代码提炼到一个独立的函数中，再运用 *搬移函数* 把这个函数推入消息链。

>---
#### 中间人（Middle Man）

封装往往伴随着委托，可以利用中间人将某个封装类的接口委托给其他类。防止过度运用可以 *移除中间人*，直接访问或运用 *内联函数* 把它们放进调用端。如果中间人还有其他行为，可以运用 *以委托取代超类* 或者 *以委托取代子类* 把它变成真正的对象。

>---
#### 内幕交易（Insider Trading）

许多模块之间大量交换数据，这会增加模块间的耦合，在实际情况里，不同模块之间一定的数据交换不可避免。应该用 *搬移函数* 和 *搬移字段* 减少它们的私下交流。如果两个模块有共同的兴趣，可以尝试再新建一个模块，把这些共用的数据放在一个管理良好的地方；或者用 *隐藏委托关系*，把另一个模块变成两者的中介。

>---
#### 过大的类（Large Class）

如果想利用单个类做太多事情，其内往往就会出现太多字段。可以运用提炼类（182）将彼此相关几个变量一起提炼至新类内。如果这个组件适合作为一个子类，可以 *提炼超类* 或者 *以子类取代类型码*。

>---
#### 异曲同工的类（Alternative Classes with Different Interfaces）

使用类的好处之一就在于可以替换，只有当两个类的接口一致时，才能做这种替换。可以用 *改变函数声明* 将函数签名变得一致。或运用 *搬移函数* 将某些行为移入类中，直到两者的协议一致为止。

>---
#### 纯数据类（Data Class）

纯数据类是指：它们拥有一些字段，以及用于访问这些字段的函数。这些数据容器早期可能拥有 *public* 字段，可以运用 *封装记录* 将它们封装起来。那些不该被其他类修改的字段运用 *移除设值函数*。找出这些取值 / 设值函数被其他类调用的地点，尝试以 *搬移函数* 把那些调用行为搬移到纯数据类里来。不可修改的字段无须封装可以直接通过字段访问。

>---
#### 被拒绝的遗赠（Refused Bequest）

子类应该继承超类的函数和数据。如果某些函数不需要继承，可以为这个子类新建一个兄弟类，运用 *函数下移* 和 *字段下移* 把所有用不到的函数下推给那个兄弟，超类就只持有所有子类共享的东西。

>---
#### 注释（Comments）

当感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释都变得多余。如果不知道该做什么，这才是注释的良好运用时机。

---
